今天来分享一下产品经理
入职百分之百必做的产品需求文档
那针对于大家痛点的问题
有很多粉丝会问产品经理
他工作中到底要去出哪一些的工作
产出产品需求文档到底长什么样子
它包含哪些内容
怎么来进行写
而且现在AI时代的引入
我们做哪一些的产品设计工具
它能够来进行提效
那产品经理的核心能力到底是有哪一些
今天一篇视频给大家来进行讲清楚
大家重点关心的四个问题
那第一个我们来进行讲一下
产品经理工作中产出哪一些产出
需要去获取材料的评论区来进行评论
获取材料
我们把材料发送给大家
第一个产品经理工作的交付
其实产品经理工作的交付就两个
一个是产品PD文档
一个是项目排期表
今天主讲一下产品PID文档
那产品PID文档它包含哪一些内容
什么时候来进行写
每一个阶段我需要去跟哪一些角色
来确定哪一些事情
我们一个来进行过
那PID文档里面修改历史
修改历史里面是谁来进行写的
什么时间来进行修改的
这个主要是给UI研发测试来进行
看你的修改内容
第二个产品路线图
我们1.02.03.0版本也好
每一个阶段的产品路线图
我需要去包含哪一些内容
第三个在这个版本下
我需要去出的详细的业务册的背景是什么
你原来的痛点是什么
现在的上线了之后
有什么样子的一个好处来进行走
不管是它销售额的提升也好
还是它流量的提升也好
还是它降本增效效率整体的一个提升也好
这个里面把你的价值来进行写一下
PID文档
主要的阅读对象是UI研发测试
但是我们需要产品经理需要去确定
你这个东西确实是有价值的
不然他会在你评审的时候直接来问
做这个东西我们有什么好处好
这是我们需求的一个背景
项目分工呢
因为在中大型公司
会有不同的项目组来进行合作
比如说采购系统是小龙虾来进行做的
库存系统是张三来做的
WMS系统是李四来进行做的
所以我们会有不同的产品经理负责不同的系统
不同的研发来进行负责不同的系统的开发
不同的测试来负责不同系统的测试
所以项目分工是为了大家方便去找我
到底是找谁来进行协调
那名词解释可以来放
因为B端的产品
我们待会会讲到产品的核心能力
你一定是懂业务的
B端的产品
它的业务上面有大量的一些名词再来进行走的
比如说期货
比如说跨境电商里面投诚
那比如说采购订单
采购退单
比如说出库单
还有比如说入库单
那这一些到底是什么样子的意思
可以在名词解释里面给它来进行写开发和测试
就能去更好的去理解你的业务了
那第四个流程上面的所有的设计
我们在公司里面跟业务方来进行业务调研挖
那之后我们是要去产出流程图的
流程图分为两个
一个是业务流程图
一个是系统流程图
但是推荐大家去画系统流程图
一定要形成习惯
尤其是现在主流的招聘招B端方向的产品经理
你的系统流程图是一定要画的
采购系统w ms s系统
库存系统
财务系统
多系统之间角色
采购人员
仓储人员
财务人员
还有供应商之间
你们之间的多角色和多系统之间的对接是什么
那谈到系统流程
其实我们还有一个避不开化的话题
是API接口的对接清单
这个我们在第七点选选项里面来进行写
那这是我们针对于流程上面的设计
一个项目会更改到多个流程
比如说以采购订单为例
它就有先发货后付款
先付款后发货
他还有采购退单
所以我们最核心的能力在现在的阶段里面是
我作为产品经理
一定要懂业务
一定要去根据我们公司的业务
设计出我们公司的一个系统来进行走
那流程设计完了之后
我们继续往下去出功能清单
但是啊B端的产品线我们要去懂整体的全流程
整体全流程懂完了之后
你才知道我这个阶段做的
其实是这个地方的事情
其实是下面的这一个阶段的事情
那后续我再慢慢迭代
比如说采购合同的线上签订
采购寻源寻比价
招投标这个过程
采购需求单这个过程我一定是懂全貌的
才知道我这一个阶段
我到底是完成什么样子的一个项目
上面的一个范围
那第五个梳理功能性的功能清单
最主要解决的问题是
你到底更改到了哪一些的页面
哪
每一个页面里面你到底要放哪一些字段和操作
这是功能清单要去解决的问题
你用excel表来绘制
或者你用XM来进行绘制
都OK的
那这个会依赖于我的业务调研和我的流程设计
再去转化为我的功能清单的设计
功能清单设计完了之后
我们继续往下第六个步骤
产出原形和需求说明有两种方式
第一种方式
你就直接把X的
或者用其他的圆形设计工具来进行设计
那在这里面你到底涉及到哪些页面
新增页
列表页
详情页
那我原型的是以里面直接用EXO来进行设计
那现在AI来进行出来
你也可以直接用用AI来进行设计
比如说我用trade直接去设计出来的经营看板
我每一个切换下面的东西都跟着变
高保真原型的设计
带交互效果的设计
都可以来进行用AI原型设计来进行做产出
就圆形
它的圆形设计工具很简单
两个小时就能学会
它难的点是在哪里
难的点是在于说
首先第一个我怎么知道是有这么多页面
我怎么知道是有新增页
列表页
详情页
第二个
我怎么知道每一个页面我要放哪一些字段
还有我要去绘制到什么程度
比如说圆形的多状态
你要去把所有的单据流的状态来进行绘制出来
包括你的什么状态下
有什么样子的一个操作来进行绘制出来
第三个
我怎么知道我的所有的原型设计
是排不符合于市场规范的
就像研发口中经常问的
你到底是一对一的关系还是一对多的关系
你跟WM4仓储之间对接的时候
是一个入库单号还是多个入库单号
你跟财务系统对接的时候
是一个付款单号还是多个付款单号
这个是我们要在原型阶段解决的问题
不是说我会用AI原型设计工具
或者我会用XO就结束了
所有的东西
我们一定是懂业务的
这也是核心能力
在现在的AI时代
最核心的能力就你原型
你哪怕用AI来进行出很快的
但是出出来你要调整
因为AI的理解能力
远没有一个有经验产品的理解能力来得强
那么我们第五个步骤
原型输出完了之后
第六个步骤我要去补充详细的一个需求
说明了所有的系统的控制点是什么
调什么系统的什么数据提交的时候
我因为哪一些校验项又导致于提交不了
这一些我全部都要在需求说明里面写清楚
那包括这个我可以用X轴或者在旁边备注
需求说明
我也可以用第二种形式是什么
就我直接截图在我的word文档里面
我直接截图在下面去写
我详细的需求说明
两种格式都OK的
那我们原型和需求说明产出完了之后
我们到第七个选选项
比如说我的买点需求文档
我的API接口清单
还有涉及到历史数据的处理
这个是选选项来进行走
后面我们分专题再来进行分享
可以关注我
那不同系统之间跨系统对接的时候
我到底涉及到了哪一些系统的API接口
之间的一些交互
我来调别人哪一些接口
别人来调我哪一些接口
在跨系统对接的时候要去梳理的
而且现在闭着眼睛好求职的
比如说供应链YP等的项目
一定是会系统流程图
还一定是会API接口对接清单的这个部分
作为产品的B掌握下来进行走了
那这是我们第二个分享的内容
产品需求文档
那么流程出来了
跟我的业务方来进行做个确定一下
原型出来了之后
也跟我的业务方来进行确定一下
防止我想的跟他要的是有差别点的地方
这个跟业务方来进行确定
所有都确定完的东西
我把它组成PRD需求文档
拿着它去跟我的UI研发测试来进行做需求评审
那这是我们最重要的一个产出
产品需求文档一定要去会写
那第三个在AI的盛行的一个阶段里面
我们可以用一些AI工具来进行提效
包括给大家分享的trade
包括给大家分享的苦涩
这一些都可以用AR的话来进行提效
但是核心点还是在于
你一定要去懂
我们产品经理的一个业务现状是什么
而且它产出的只能算初步的版本
你还要基于自己的经验来进行做调整
哪一些页面漏都漏字段了
漏操作了哪一些的排布
比如说一对一一对多
它的组件用错了
你必须重新自己手动来进行挑
那这是我们在AI时代可以去提效的一些工具
第四个产品经理在AI时代最核心的能力是什么
就不要去走到技术面去
有很多同学说我去研究一下数据库
我去研究一下大大模型
这个没有必要的
就最核心的能力是第一个
你一定是懂业务的
就你们公司的业务现状到底是什么
比如说我采购询员
我根据什么来进行决定
跟供应商来进行合作
我采购订单退单
我需要去跟哪一些系统来进行做对接
系统的现状是什么样子
业务的现状是什么样子
业务将来可以发展的要来做什么
原来线下的我把它线上化
原来线上化的我可不可以自动化来进行做
比如说自动捕获
自动定标
自动提醒等等的一些功能
那这是我懂业务最核心的能力
第二个一定要懂系统
因为大多数同学你进入中大堂里面
你做迭代了
你的系统现状是什么
你怎么在系统现状上
根据你的业务的变化来进行迭代你的系统
这个是我们一定要去懂系统上面的一个设计
这两个是一定是核心能力的
那第二个大点是什么
第一点是懂业务和懂系统
第二个大点一定是你的学习能力
一定是要去强的
比如说我们新出了一些AI原型设计工具啊
你完全来进行用
而且得快速的要去懂业务
那懂业务的基础上
还是在鉴于你说你已经懂了很多的项目
你知道了每一个项目过关来了之后
你怎么要要具有第一步
第二步
第第三步的方法论来进行提炼
让你的产品PRD文档来进行输出
快速学习和快速迭代上面的一个能力来进行走
这个是我们在新时代里面要来进行做追求的
不要再去追求什么稳定性了
说我在一家企业里面做到退休
肯定要去随着新时代核心企业里面的变更
来进行不断迭代
你的一个能力的好
那今天的分享在评论区评论获取材料
我们把PRD模板分享给大家
那大家也可以点个推荐
还有收藏等等一些
同时可以看看我的其他的视频
分享的全部都是干货来进行走的